---
layout: page
title:  "Things to do this year"
subtitle: "!"
date:   2021-11-11 21:21:21 +0530
categories: ["general"]
---



I***[Sách: Bắc Đại 4h30 sáng] P2\***

4h30 morning, I am studying while others sleeping!



> **4:30 sáng, tôi dùng thời gian ngủ của người khác để học!**

> **Ngủ gật ngay bây giờ và bạn sẽ nằm mơ; học ngay bây giờ và bạn hoàn thành giấc mơ. - Châm ngôn của Đại học Bắc Kinh**

_______________

1. Student of Peking University plan their schedules before doing jobs.

Student of Peking University usually plan detail before doing anything, write down every kind of things they should do, then organize to different cagoteries.

Thanks to this, complex works can be easily to process and save time. And by using this, every time you finish a small step and get a partly goals, you feel like you nearly finish your job. Organizing your time in most detailly way to push your motivation to work hard is a  method that college students usually used. In fact, it was proved amazingly ef

**1. Sinh viên Đại học Bắc Kinh lập kế hoạch trước khi thực hiện công việc**

Sinh viên Đại học Bắc Kinh thường lập danh sách trước khi thực hiện mọi việc, viết ra tất cả những việc cần làm, sau đó lập kế hoạch theo từng hạng mục.

Bằng cách này, những việc phức tạp hơn có thể được xử lý dễ dàng hơn và tiết kiệm thời gian. Và sử dụng phương pháp này, mỗi khi bạn hoàn thành một bước nhỏ và đạt được một mục tiêu nhỏ, bạn sẽ có cảm giác sắp hoàn thành xong hết công việc. Sắp xếp thời gian của bản thân một cách đầy đủ nhất, để thúc đẩy bản thân làm việc chăm chỉ, là phương pháp mà người Đại học Bắc Kinh thường sử dụng. Thực tế đã chứng minh rằng hiệu quả rất tuyệt vời.

**2. Thời hạn**

Đối với hầu hết mọi thứ, đều có thể được thực hiện trong một khoảng thời gian dài hơn hoặc trong một khoảng thời gian ngắn hơn, với tính linh hoạt đáng kể. Và những sinh viên Đại học Bắc Kinh sẽ luôn chọn cái sau, bởi vì họ rất giỏi trong việc giới hạn thời gian. Đối với sinh viên Đại học Bắc Kinh, một nhiệm vụ có thể hoàn thành trong vòng một giờ và không bao giờ bị chậm trễ đến hai giờ.

**3. Sắp xếp thứ tự ưu tiên và ưu tiên những việc quan trọng**

Trong quan niệm của sinh viên Đại học Bắc Kinh, luôn làm những việc quan trọng và cần thiết trước. Thay vì chọn những thứ dễ nhất, yêu thích nhất, họ có thể sắp xếp thứ tự ưu tiên và ưu tiên những gì quan trọng.

Theo quan điểm của họ, những gì họ làm càng có ý nghĩa thì việc sử dụng thời gian càng có hiệu quả cao; và ngược lại. Nếu bạn dành phần lớn thời gian của mình cho những việc tầm thường thì điều đó không đáng.

**4. Tận dụng công nghệ cao để tiết kiệm thời gian**

Với sự phát triển của thời đại, công nghệ cao không còn là một khái niệm bí ẩn nữa mà là công nghệ mà ngay cả trẻ em cũng có thể làm chủ được. Ví dụ như máy tính, Ipad, điện thoại di động,… chúng là trợ thủ đắc lực của con người, chúng có thể được mang theo bên mình, dù bạn đi máy bay, ô tô, tàu hỏa, bạn đều có thể học tập, làm việc và giải trí.

Thời gian của bạn cũng sẽ được sử dụng một cách hiệu quả.

Nhưng nếu bạn quan sát kỹ các sinh viên của Đại học Bắc Kinh, bạn sẽ thấy rằng họ đang cầm điện thoại di động và iPad trên xe buýt và tàu điện ngầm, và họ đang học kiến thức chứ không phải chơi game.

**5. "Thời gian còn sót lại"**

Trước và sau bữa ăn, khi chờ xe buýt trên đường đi và về, bạn có thể rảnh rỗi mười phút, tám phút.

Dùng thời gian đó để đọc, nhớ lại hoặc suy nghĩ về điều gì đó. Như người ta đã nói, một người thợ may lành nghề không bao giờ làm hỏng đồ phế thải, và một người thợ mộc giỏi không bao giờ đánh mất đồ thừa. Một vài phút và vài giây có vẻ không đáng kể, nhưng kết hợp lại với nhau chúng có thể đem lại hiệu quả rất hứa hẹn.

Đừng coi thường những thứ “còn sót lại” như thời gian này, biết đâu đây chính là mấu chốt kéo xa khoảng cách giữa bạn và Đại học Bắc Kinh.

**6. Tiết kiệm thời gian bằng cách hợp tác**

Có điều, có thể chia thành nhiều phần nhỏ hơn, một phần chỉ có thể tự mình làm, còn những phần khác có thể do người khác làm, đây là cái duyên của sự hợp tác. Điều này không chỉ giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian mà còn rèn luyện thói quen hợp tác lẫn nhau ngay từ sớm.

Lý do tại sao những sinh viên Đại học Bắc Kinh đặc biệt thông minh, là bởi vì bộ não của họ rất linh hoạt. Họ biết cách làm việc cùng nhau để đạt hiệu quả cao hơn và có thể nhờ người khác giúp đỡ một số việc mà họ không thể tự làm được. Năng lực cá nhân là có hạn, để tận dụng hết thời gian, chúng ta phải cố gắng sử dụng sức mạnh của người khác, và biến thời gian của người khác thành thời gian của chính mình.

> **[Đại học Bắc Kinh kiểm tra bạn]**

Ở Trung Quốc, không ai không biết đến Đại học Bắc Kinh, nhưng bạn đã thực sự hiểu rõ về nó chưa? Bạn có biết về quá khứ và hiện tại của nó không?

Năm 1898, khi mọi người đang loay hoay tìm chỗ học, một ngôi trường có tên là "Kinh sư đại học đường" được thành lập, là tiền thân của Đại học Bắc Kinh. Là trường đại học quốc gia đầu tiên của đất nước TQ, việc thành lập trường đã mở ra một chương mới trong giáo dục đại học của Trung Quốc.

Là một trường đại học trực thuộc Bộ Giáo dục, là một trường đại học tổng hợp liên quan đến nghệ thuật tự do, khoa học và y học, vị thế của Đại học Bắc Kinh ở Trung Quốc là không thể lay chuyển. Ngoài ra, nó còn là biểu tượng của các trường đại học Trung Quốc, Đại học Bắc Kinh và Đại học Thanh Hoa, cũng có uy tín quốc tế cao.

Trải qua những thăng trầm và năm tháng phát triển, trường Đại học Bắc Kinh ngày nay đã có quy mô khá lớn, có nhiều đóng góp cho đất nước và thế giới trên nhiều lĩnh vực, ươm mầm cho những nhân tài xuất chúng. Theo thống kê, 67 viện sĩ của Học viện Khoa học Trung Quốc đến từ Đại học Bắc Kinh, đây là một kỷ lục rất đáng kinh ngạc.

Ngoài ra, lý do khiến Đại học Bắc Kinh thu hút sinh viên là trường có đội ngũ giảng viên chất lượng cao và đã đào tạo ra những nhân vật quan trọng có đóng góp xuất sắc nhiều đầu ngành.

Ví dụ, Thủ tướng Lý Khắc Cường của chúng ta đã tốt nghiệp Đại học Bắc Kinh.

Đại học Bắc Kinh đào tạo rất nhiều người đang đóng góp ở mọi nơi trên thế giới, kế thừa và tiếp nối tinh thần của Đại học Bắc Kinh



